# ساختار برنامه

- [آشنایی](#introduction)
- [Root  دایرکتوری ](#the-root-directory)
- [App دایرکتوری ](#the-app-directory)
- [Namespacing Your Application](#namespacing-your-application)

<a name="introduction"></a>
## آشنایی

به صورت پیش فرض ساختار دایرکتوری ها در فریم ورک لاراول طوری در نظر گرفته شده است که نقطه ی شروع مناسبی برای برنامه های کوچک و بزرگ باشد . البته شما برای سازماندهی کردن دایرکتوری های برنامه ی خودتان ,کاملا آزاد هستین و تقریبا می توان گفت هیچ محدودیتی از طرف لاراول برای محل قرار گیری کلاس ها وجود ندارد و کامپوزر می تواند آنها را بارگزاری نماید .



<a name="the-root-directory"></a>
## Root  دایرکتوری 

 زمان نصب یک لاراول جدید , دایرکتوری روت شامل فولدرهای متعددی است : 


همانطور که انتظار می رود , دایرکتوری root شامل کدهای هسته ی برنامه ی شما می باشد .  ما به زودی این فولدر و جزییات آن را شرح می دهیم . 

فولدر bootstrap  شامل فایل های اندکی به منظور راه اندازی فریم ورک و پیکربندی های خودکار می باشد .


فولدر  config همانطور که از نام آن می توان حدس زد شامل فایل های تنظیمات و پیکربندی های برنامه ی شما می باشد .


فولدر database شامل تمام migration  و seeds های برنامه ی شما می باشد .

فولدر public شامل تمام فایل های بخش Front پروژه و assets  ها می باشد (عکس ها ,استایل ها ,فایل های جاوااسکریپت و غیره)

فولدر resources شامل تمام view ها , فایل های مربوط به زبان و همچنین فایل هایی مانند LESS, SASS, CoffeeScript می باشد .

فولدر storage شامل تمام فایل های کامپایل شده قالب Blade  , سشن ها ,کش ها و دیگر فایل های تولید شده به وسلیه فریم ورک می باشد .

فولدر test شامل فایل های تست خودکار می باشد.

فولدر vendor شامل  تمام پکیج های مورد نیاز می باشد .

<a name="the-app-directory"></a>
## App دایرکتوری 

قسمت اصلی برنامه ی شما در فولدر app می باشد و این فولدر تحت فضای نامی App است و به صورت خودکار به وسیله ی کامپوزر و استاندارد  [PSR-4 autoloading standard](http://www.php-fig.org/psr/psr-4/) بارگزاری می شود .شما می توانید با فرمان آرتیسان app:name این فضای نامی را به دلخواه خود عوض نمایید.

فولدر app شامل فولدرهای مختلفی مانند Console, Http و Providers می باشد  . فولدرهای Console, Http را به منظور ارایه دهنده ی API ای داخل برنامه ی خود درنظر بگیرید و همچنین پروتوکل HTTP و CLI هر دو مکانیزمی به منظور تعامل با برنامه شما می باشند.به عبارت دیگر آنها ۲ راه ساده ی ارسال پیام در برنامه ی شما هستند.
فولدر Console شامل تمام فرمان های Artisan هست و فولدر Http شامل تمام کنترلرها , فیلترها و requests ها می باشد .
فولدر Commands در واقع محلی برای تمام commandsهای برنامه شما می باشد .
فولدر Events همانطور که از نام اش انتظار می رود محل نگهداری کلاس های event می باشد .برای استفاده از event ها لازم نیست از این کلاس ها استفاده کنید , با این حال اگر می خواهید از آنها استفاده کنید , این فولدر محل پیشفرض event هایی است که با فرمان Artisan ایجاد می شوند .

The `Handlers` directory contains the handler classes for both commands and events. Handlers receive a command or event and perform logic in response to that command or event being fired.

The `Services` directory contains various "helper" services your application needs to function. For example, the `Registrar` service included with Laravel is responsible for validating and creating new users of your application. Other examples might be services to interact with external APIs, metrics systems, or even services that aggregate data from your own application.

The `Exceptions` directory contains your application's exception handler and is also a good place to stick any exceptions thrown by your application.

> **Note:** Many of the classes in the `app` directory can be generated by Artisan via commands. To review the available commands, run the `php artisan list make` command in your terminal.

<a name="namespacing-your-application"></a>
## Namespacing Your Application

As discussed above, the default application namespace is `App`; however, you may change this namespace to match the name of your application, which is easily done via the `app:name` Artisan command. For example, if your application is named "SocialNet", you would run the following command:

	php artisan app:name SocialNet
